{{first:2020-11-30}}
# ⛏️ 議案第99-101号 小平市有料自転車駐車場の指定管理者の指定について

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 環境建設委員会付託

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> ポイント </h2>
  </legend>
  <p class="point">✔ 有料自転車駐車場指定管理者をエリアによって2社に委託するもの</p>
  <p class="point">✔ 鷹の台・一橋学園エリアは（株）シルバー人材センター</p>
  <p class="point">✔ 小平駅エリアは、日本環境クリア―（株）</p>
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2 class="sanpi">⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成 </h2>
  </legend>
  <p class="sanpi OK">⭕️ 特に問題がないため賛成</p>
</fieldset>

## 概要

<details>
<summary>市長報告（クリックで開きます）</summary>

> 議案第99号は、鷹の台駅北第一有料自転車駐車場、鷹の台駅北第二有料自転車駐車場、蘆の台駅南有料自転車駐車場、及び鷹の台駅西有料自転車駐車場、議案第100号は、一橋学園駅有料自転車駐車場、一橋学園駅北有料自転車駐車場、及び一橋学園駅東有料自転車駐車場について、これらの有料自転車駐車場の管理を行う指定管理者を、公益社団法人小平市シルバー人材センターとするもので、指定の期間は、来年4月1日から令和8年3月31日までの5年間です。
>
> 議案第101号は、小平駅南口有料自転車駐車場、小平駅西有料自転車駐車場、小平駅東有料自転車駐車場、小平駅ルネこだいら東有料自転車駐車場、小平駅北第一有料自転車駐車場、及び小平駅北第二有料自転車駐車場の管理を行う指定管理者を、日本環境クリアー株式会社とするもので、指定の期間は、来年4月1日から令和8年3月31日までの5年間です。

</details>

## 解説


## 主な質疑（発言順）
{{#include ../partials/situgi_hanrei.md}}

### ＠ 本会議

本会議での質疑
安竹

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
応募が1件しかなかった理由は。（安竹 洋平）
</td></tr></table>

> 前段の説明会には7社が参加。ある程度はエントリーしてくると想定していたが選定の段階で各区域ごとに一社ずつのエントリーだと分かった。（首藤 都市建設担当部長）

<br>
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
仕組みの問題として、1件しか応募が無い場合、合計点が低くても決まってしまうが、ボーダーラインは。（安竹 洋平）
</td></tr></table>

> 点数の評価は市の基準があり、5人で審査をするがそのうち2名が点数の過半を下回る場合は及第点が与えられないことになる。（首藤 都市建設担当部長）

<br>
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
説明会に7社参加があったなら、なぜ入札まで至らなかったか調査してはどうか。（安竹 洋平）
</td></tr></table>

> 不参加の理由をストレートに聞く機会は設けられていない。施設の新旧が影響しているようだ。新しければ意欲がわくと聞いている。今後、ご指摘の点も含めて適切な選定に勤めたい。（首藤 都市建設担当部長）


### ＠ 環境建設委員会
環境建設委員会には、一人会派の会からは中江美和議員が委員長として参加しています。

＊環境建設委員会での質疑は作成中です。

<!--
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
（安竹 洋平）
</td></tr></table>

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori" aria-label="一人会派 その他議員による質問"></i></td><td>
（）
</td></tr></table>

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他 議員による質問"></i></td><td>
</td></tr></table>
-->

#### 環境建設委員会での賛否

全委員が賛成⭕️でした。

## 本会議でのやり取り
全議員が賛成⭕️でした。


## 原案に対する賛否
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

