{{first:2020-11-30}}

# 議案第84-92号 市道路線の認定 / 廃止について


<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 環境建設委員会付託

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> ポイント</h2>
  </legend>
  <p class="point">✔  市道としての認定が7件、廃止が2件</p>
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2 class="sanpi">⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成 </h2>
  </legend>
  <p class="sanpi OK">⭕️ 特に問題がないため賛成</p>
</fieldset>

## 概要

<details>
<summary>市長報告（クリックで開きます）</summary>

> 議案第84号から議案第87号までにつきましては、土地区画整理法に基づく土地区画整理事業により整備された道路を、市道として認定
するものです。
>
> 議案第88号、及び議案第89号につきましては、都市計画法に基づく開発行為により整備され、市が寄附を受けた道路を、市道として認定するものです。
>
> 議案第90号につきましては、里道の一部が開発道路に編入されたため、当該既存里道の終点位置を変更して、元の路線名で再認定するものです。
>
> 議案第91号につきましては、再認定する路線と重複するため廃止するものです。
>
> 議案第92号につきましては、里道の一部を売り払うため、廃止するものです。

</details>

## 解説

＊位置など詳細は会議録の資料をご参照ください。

## 主な質疑（発言順）
{{#include ../partials/situgi_hanrei.md}}

### ＠ 本会議

本会議での質疑はありませんでした。

### ＠ 環境建設委員会
環境建設委員会には、一人会派の会からは中江美和議員が委員長として参加しています。

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他 議員による質問"></i></td><td>
議案第88号は都市計画道路３・３・３号線とほぼ一緒だが、こういうところの市道認定は制限があるのか。
</td></tr></table>

> 認定において都市計画道路が計画されていることは関係ない。（郷間 道路課長補佐）

<br>
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他 議員による質問"></i></td><td>
市道が増えていくことで維持管理費が増えるがどれくらいの伸びになっているか。
</td></tr></table>

> 10年前と比べて概ね150路線、延長で2万2,590メートルほど増えている。維持管理費も増えているが全体予算の中で、委託等で維持管理する中でやりくりをしている。（金子 道路課長）

<div class="redbox">

維持管理費は金額としてどれくらい増えているのか。

</div>

#### 環境建設委員会での賛否

全委員が賛成⭕️でした。

## 本会議でのやり取り
全議員が賛成⭕️でした。

## 原案に対する賛否
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)

