{{first:2020-11-30}}
# ⛏️ 議案第81号 小平市立小・中学校教育用PC(GIGAスクール構想）の買入れについて
# ⛏️ 議案第82号 GIGAスクール端末用充電保管庫の買入れについて

＊作成中

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 生活文教委員会付託

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> ポイント </h2>
  </legend>
  <p class="point">✔ 81号はGIGAスクールの教員及び予備用にChrome bookを追加買入する契約議案</p>
  <p class="point">✔ 82号は児童生徒用も含めたタブレットの充電保管庫を買入する契約議案</p>
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2 class="sanpi"> 私（安竹洋平）の判断：81号反対❌・82号賛成⭕️ </h2>
  </legend>

以下の❌に記載した理由により81号には反対し、82号には賛成しました。

  <p class="sanpi NG">❌ Chrome OSよりもiOSの方が教育関連で実績のあるアプリが多い</p>
  <p class="sanpi NG">❌ Chrome bookよりも高性能なiPadで、予算にも収まるものが販売されている</p>
  <p class="sanpi NG">❌ 中国共産党下にある企業の製品に情報の安全性において懸念を持っている</p>
  <p class="sanpi OK">⚠️ Lenovo製品の堅朗性は高いようだが、本当なのか不明</p>
  <p class="sanpi OK">⭕️ 電源ラックは上記理由とは無関係で、機種変更対応も容易と考えられるため賛成</p>
</fieldset>

## 概要

<details>
<summary>市長報告（クリックで開きます）</summary>

> 本案は、教育用パソコン、及び教育用パソコンの充電保管庫を買い入れるに当たり、提案するものです。
>
> はじめに、議案第81号の内容ですが、買い入れを予定しておりますパソコンは､小平市立小・中学校の教育活動用として使用するものです。入札につきましては、条件付一般競争入札により行い、その結果、株式会社日本ビジネス開発東京本社が、消費税込みで7千231万2千900円で落札し、9月28日に仮契約を締結したものです。
>
> 次に、議案第82号の内容ですが、買い入れを予定しております充電保管庫は、小平市立小・中学校の教育活動用パソコンの充電保管用として使用するものです。入札につきましては、条件付一般競争入札により行い、その結果株式会社日本ビジネス開発東京本社が、消費税込みで4千509万9千998円で落札し、9月28日に仮契約を締結したものです。

</details>

## 解説

＊作成中

## 主な質疑（発言順）
{{#include ../partials/situgi_hanrei.md}}

### ＠ 本会議

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他議員による質問"></i></td><td>
生徒用のPCと異なる理由は。
</td></tr></table>

> 5月の2号補正では生徒の数を確保、GIGAスクール事業への対応で細かい数の精査はしていなかった。その後教員用PCや故障対応が必要ということから追加で提案している。（川上 教育部長）

<br>
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他議員による質問"></i></td><td>
落札した事業者が異なることによる課題は。
</td></tr></table>

> すぐ起動できるセットアップまで事業者に行ってもらう予定。ネットワーク環境の接続に関する部分では、最初に落札した事業者からノウハウや留意事項を引きついだ上で、スムーズなセットアップをしていく。（川上 教育部長）

<br>
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
入札のときLenovo chrome OSは決め打ちで行っていたのか。その理由は。（安竹 洋平）
</td></tr></table>


> 前回購入した分の追加発注という位置づけのため機種は指定している。導入初期の段階で複数の機種が納品されることを回避した方がいいと判断。充電する際のキャビネットの位置やキーボードの位置が違うと、教えるとき等に支障が出る。（川上 教育部長）

<br>
<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
タブレットの更新が5年などのスパンでくるが、今後Chrome OS一択になるのか。
</td></tr></table>

> OSの利用に関するノウハウの蓄積がなされると考える。更新の時期に別のOSによるメリットがどちらの方がいいかは考える必要があるが、教える側も教わる側も、今の機械に慣れて継続的な学習をすることが一番と捉えている。（川上 教育部長）

### ＠ 生活文教委員会
生活文教委員会には、一人会派の会からは伊藤央議員が委員として参加しています。

＊質疑作成中

#### 生活文教委員会での賛否

一人会派の会のみ反対❌でした。

<table class="simple">
<tr><th>会派</th><th>賛否</th></tr>
<tr><td>一人会派の会</td><td>❌反対</td></tr>
<tr><td>政和会</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>公明党</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>生活者ネット</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>まちづくり市民</td><td>⭕賛成</td></tr>
</table>

## 本会議でのやり取り

### 討論
＊概要ですので、実際の討論は[会議録等](index.md/#会議録配布資料)をご参照ください。

＊作成中
<!--
<h5 style="margin-bottom:0"><span class="highlight">⭐反対（一人会派の会：伊藤央）</span></h5>

- 
- 


<h5 style="margin-bottom:0">反対（政和会）</h5>

<h5 style="margin-bottom:0">賛成（公明党）</h5>
<h5 style="margin-bottom:0">賛成（フォーラム小平）</h5>
<h5 style="margin-bottom:0">賛成（共産党）</h5>
<h5 style="margin-bottom:0">賛成（まちづくり市民こだいら：水口議員）</h5>
-->

## 原案に対する賛否
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)