{{first:2020-11-30}}

# ⛏️ 議案第71号 令和2年度小平市一般会計補正予算（第7号）

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 総務委員会付託

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> ポイント </h2>
  </legend>
  <!--
  <p class="point">✔ 総額約18億円 ＝ 国2.0億 ＋ 都0.22億 ＋ 小平市16億</p>
  <p class="point">✔ 昨年度の額が確定したことによる繰越金等の調整がメイン</p>
  <p class="point">✔ 都市計画事業基金に約6.0億円、財政調整基金に約5.7億円を積み立て</p>
  <p class="point">✔ 保育園新設補助に約2.6億円</p>
  <p class="point">✔ 返還金に約4.2億円</p>
  <p class="point">✔ 住基システムに合計約3.4千万円</p>
  <p class="point">✔ コロナ禍対策は、平櫛田中美術館のインバウンド回復事業約160万円のみ</p>
  -->
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2 class="sanpi"> 私（安竹洋平）の判断： </h2>
  </legend>
<!--
主に以下の理由から反対しました。
  <p class="sanpi NG">❌ コロナ禍に対し、市長の危機感がまったく感じられない（驚愕の）内容</p>
  <p class="sanpi NG">❌ 新時代に対応するためのICT事業等への投資が、実験的経費すら見当たらない</p>
  <p class="sanpi NG">❌ この状況でオリパラ基金5,280万円をそのまま残すなどあり得ない</p>
  <p class="sanpi NG">❌ インバウンド回復に向けた事業は不急かつ時期尚早</p>
  <p class="sanpi NG">⚠️ 保育園新設の手順が法律に抵触している懸念があり、見直しが必要</p>
  <p class="sanpi NG">⚠️ オリンピック関連費用はもっと早く減額できたはずで、機会損失</p>
  -->
</fieldset>

## 目次
<!--

- [概要](#概要)
- [解説](#解説)
  - [補正予算を分析する](#補正予算を分析する)
    - [👁️‍🗨️ふらっとビューア予算歳出 ver 1.0](#ふらっとビューア予算歳出-ver-101)
    - [それぞれの費用内訳](#それぞれの費用内訳)
      - [教育費](#教育費)、[総務費](#総務費)、[民生費](#民生費)、[衛生費](#衛生費)、[商工費](#商工費)、[土木費](#土木費)
- [主な質疑（発言順）](#主な質疑発言順)
  - [＠ 本会議](#-本会議)
  - [＠ 総務委員会](#-総務委員会)
    - [総務委員会での賛否](#総務委員会での賛否)
- [本会議でのやり取り](#本会議でのやり取り)
<!--
  - [原案に対する討論](#原案に対する討論)
  - [原案に対する賛否](#原案に対する賛否)
-->

## 概要

<details>
<summary>市長報告（クリックで開きます）</summary>

> 今回の補正予算は､11月臨時会において、前倒しで提案させていただきました新型コロナウイルス感染症に関する事業以外のものとして、年度の終盤に向けて事業費の過不足を調整するとともに､事業内容の見直しに伴う債務負担行為の補正や、年度内に完了が見込めない事業に繰越明許費を設定するものです。
>
> 歳出の主な内容ですが、市議会議員補欠選挙にかかる経費を計上するほか、マイナンバーカードにかかるコールセンター､及び受付業務委託や､市立保育園、及び学童クラブにおける会計年度任用職員にかかる経費を計上いたします。
>
> また、中央公民館等の複合化の整備にかかる設計の見直しや、学校給食センター更新時期の見直しに伴い、それぞれの事業費の減額と債務負担行為を変更するとともに、学校給食センター更新については、繰越明許費を設定いたします。
>
> このほか､待機児童対策のためのわ詮し笠保育園園舎建築補助や、指定管理者の指定を受ける施設の指定管理料にかかる債務負担行為を追加いたします。
>
> 補正予算の規模といたしましては､歳入歳出それぞれ7千392万9千円を減額し、歳入歳出予算の総額をそれぞれ943億6千628万7千円とするものです。
>
> 財源構成といたしましては､国、及び都支出金を増額するとともに、基金繰入金、及び市債を減額いたします。

</details>


## 解説

### 🕵補正予算を分析する


中江美和
債務負担行為について、中央公民館等の複合化の整備にかかる設計業務委託に係る設計変更で事業費が1億7千万円の増額理由と内訳は。

有川行政経営担当部長
当初予算において約2億1千9百万円の債務負担行為を令和3年と4年度で汲んでいた。これについては、中央エリアで進めているいくつかの事業、福祉会館の跡地について、新建物の建築設計、福祉会館の解体設計、外構工事の整備設計を予定している。令和2年度、3年度4年度の債務負担として予定していた。今回債務負担が令和3年度から6年度と変更になり、この額が3億７千百万としているが、増額は福祉会館関係の設計業務委託のみならず、健康福祉事務センターの解体設計、その後の多目的エリアの整備設計、中央公民館の解体設計、その跡地の利活用と駐車場の整備設計を含んだものとしての債務負担行為を令和3年度から6年度までで組んでいる。数字が増えているようにみえるが、このあと予定していた分も含めての債務負担行為設定。
理由は、当初予算の時点では福祉会館の関係の新建物の設計等を予定していたが、今年度に入り、事業者へのヒアリングを進めた結果、3つのエリアを総体的に進めた方がコストメリットがある、単独で進めるよりエリア全体で総合的に計画した方がより目的にかなう設計委託ができるとなったため。
影響は、設計については進め方が変わるが、市民の方については現在の施設を引き続き使うことになるため、施設利用の方々への影響はない。

給食センターの不調による更新時期が2年先延ばしになり、代替給食の事業費も2千2百万円ほど増えている。不調による給食の開始時期の影響はないと説明していたが、2年も先延ばしになった理由と影響は。

川上教育部長
当初令和4年9月からの供用開始予定だったのが、令和5年2月供用開始で5か月後ろ倒し。大体給食の期間は令和3年1月からスタートの予定だったが令和3年4月からになるため、教育費で現額の補正。後ろにずれ込んだことで債務負担行為の期間が変更になり、大体給食の期間は実質2か月程度伸びることから債務負担行為の額を変更する。

中江
繰越し明許費が追加でついているが、契約の不調でやりのこしたものは。

川上
繰越し明許費の内容は、解体工事前の廃棄物処理業務のうち排水処理施設の汚泥回収と清掃等処理委託、解体工事の廃棄物等処理委託（主に建物に固定していない備品等の廃棄）、これらが年度内の執行に困難ということが判明したため繰越し明許費に。4月中旬ごろまでかかる。やり残したものは特段ない。

私立保育園園舎建築補助で債務負担行為の追加で約9億1千万円の内容について、令和4年に開設する3園の分、1園で3億、建設の決定時期と設置場所、公募の時期、補助金の交付等のスケジュールについて。来年度の建設について補正7号で負担行為を設定する理由は。

伊藤子ども家庭部長
年度内に公募を開始したい。公募をしたあとに事業者から出てきた提案書類を見て決定し、その後具体的な必要となる金額を確保する必要があり、その予算が確保できてから工事着工となり、令和4年に開設となる。補正7号で設定する理由は、建設自体は来年度なので具体的な金額は決まるが、今回緊急待機児童対策ということで決定しており、議会にも知らせている。来年度に債務を負担することが確実となっているため、債務負担行為の設定をする。具体的な予算は改めて来年度の適切な時期に議会に上げる。
設置場所は市の東側特に待機児童が多い、花小金井南趙、鈴木町、回田あたり。

山田大輔
新型コロナウイルス対策として十分か。

津嶋企画政策部長
12月補正に間に合わないものを11月4日の臨時議会で出している。12月補正に入れるべきところを前倒しでやっており、今回の補正には具体的な新型コロナウイルス対策事業はない。

山田
withコロナ時代に対して次年度を見据えた施策を打った・打とうとしているか

来年度以降に向けて対策が必要と考えており、今までの補正予算においても新しい生活様式を見据えた、公共施設の安全性の確保、WEBの会議ができるようにする、市民生活において市役所に来なくて済むように都市計画、道路、建築関係のシステムをインターネット上でできるようにするなどの取り組みをしている。



