# 議案第17号 主な質疑
＊要約ですので、正確な質疑内容は会議録をご参照ください。

私が所属している「一人会派の会」議員による質問は良い質問が多いため<span class="highlight">色付き</span>で示しています。

## 本会議にて
＊会議録到着次第更新します。

一人会派の会は3名全員が質問し、その他会派は、ほぼ質問がありませんでした。

これだけの規模の予算に、質問がないというのは本当に不思議なことです。

## 総務委員会にて

### GIGAスクール構想関連
Q: 導入までのスケジュールは。
> 機器の仕様は未決定、教育内容等により機器も変わる、機器を考えた上で入札をし、本年度末までに順次納品。

Q: 家庭と学校での運用は。
> 現在のコロナウイルス感染症対応として家庭に持ち帰ることも想定。その際は、現場を良く知る教員があらゆる工夫を家庭と共にできる環境整備が必要。たとえば、
> - 持ち帰る際の設定変更
> - 不要なソフトウェアを入れられないように

Q: GIGAスクール導入の全体のフレームを、校長と話しながらか、他市の例を見ながらか、どういう手順で実のある教育につなげていけるか。
> 大きく分けてフレームは2点ある。1点目は調達に関わるフレーム、2点目は学校で運用するためのフレーム。両方並行に進め、学校の運用はパソコン等に卓越した学校教員や校長の協力をもらいながら行う。

Q: タブレットPCは何年使用する想定か。更新の費用負担はどれくらいか。その際補助は見込めるのか。
> リースであれば現時点で5年のリースを行っており、それくらいの期間が想定される。リース購入は決まっていない。更新費用は今回と同程度かかると予想。昨年度、文科省から、買い替えの補助についても検討という言葉もあったため、今後の国の動向を注視。

Q: 学校再開時に子どもが学校に行きたくなるような取組があれば。
> 新しいことを行っていくよりも、現時点で重要なのは子どもと教員の、感染症予防に向けた行動変容が一番大事。その理解を図るための指導をまず始めに充実させる。

Q: 学校ごとに差が生まれるような状況にないか。
> 現在のGIGAスクールやオンライン学習はできる学校からどんどん進めてもらいたいと考えている。待っていると何も進まなくなる。ある学校で進んでいるものを暗黙知とすると、それを他の学校も形式知として広げられるような仕組みづくりが必要と考えている。昨日の校長会でも、動画の配信やオンライン学習教材の活用などについて、相互の学校間でできること、なんでも使えるものは使おうと周知した。これまでの一律というルールにとらわれない形が必要。タブレット提供の期間までについても、できることを進めていく学校から、どんどんそのやり方を他の学校にも広めていくことが課題。

### 家庭学習通信整備支援（家庭用モバイルルーター貸出）事業関連
<span class="highlight">Q: 通信環境が整っていない家庭の調査はしているか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 調査をし、把握している。

<span class="highlight">Q: 現在は貸与機器はどれだけ保有しているか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> タブレットPCは380台保有、ルーターは調達可能。

Q: これはオンライン授業前提で行うものか。
> オンライン授業の前提ではなく、オンライン学習、オンライン上での教材を活用した学習を想定。現在回線容量が30Mbpsのため、一人当たり2Mbpsとすると15人で一杯になってしまう。臨時休業、もしくは分散登校における家庭学習の支援として、緊急的な措置として考えている。

Q: GIGAスクールでのタブレット一人一台との関わりは。
> GIGAスクールにおいては、通信環境の設置もあり、1Gbpsとなる。短期的には家庭学習の通信環境支援事業、中長期的にはGIGAスクール構想で考えている。

Q: どの科目やどの学年を重点的に対象としているのか。
> 特定の科目や学年の想定はない。採択している教科書会社において、オンライン学習の教材をかなり現在の状況に合わせて開発してくれている。様々なワークシート、動画資料なども提供してもらっているので、こういったものを活用できるなら全ての学年で行えると考えている。小学1年、2年生等が子どもだけでうまく活用できると思わないので、上級学年、中3、中2が大きく使えると考えている。

Q: ルーターはいつ受け取れるか。
> これから各家庭に申請をしてもらう。申請してもらった数が用意している380台を超える場合は、受験等が関わる中3、中2等、上級学年から順次配備する。足りなかった分は東京都で追加の貸出しを検討しているという通知があり、それらを活用する。

### マイナポイント関連
Q: マイナポイントの予約支援を入れると、何が生きるか。
> 令和2年9月から始まるマイナポイント事業に関わるもの。マイナンバーカードのマイキーID設定は基本的に自分のPCにカードリーダー等を接続して行うが、パソコンやカードリーダー等がない方のために市町村でマイキーID設定を可能にする端末を用意し、そこで設定方法の案内、支援を行う。

Q: スケジュールは。
> スケジュールとしては、実際にチャージしたり購入する等のポイント事業は9月から。7月から決済事業者の選択、もしくは登録が開始するため、そのタイミングで窓口を設置。

Q: このタイミングで入れた理由は。
> このタイミングになった理由は、まず、交付要綱が今年の2月20日で当初予算編成が見込めなかった。6月補正予算で予定していたが7月から開始なのでなるべく駛馬ということで。
>
> マイナポイント事業の詳細が不明で、他市の状況を見ながらそれまでの補助金には手を付けなかったが、マイナンバーカードの申請も増えてきたため今回予算化した。

Q: 特別定額給付金とは関係があるか。
> 特別定額給付金とは関係がない。消費増税からの一連の部分で、キャッシュレス還元事業が6月で終わるため次の消費活性化策としての事業。

Q: 多くの人がマイナンバーカードを作りに来ると3密も予想される。体制はできているか。
> 今回の定額給付金のようなことは想像できなかったところなので、公布担当の市民課も含めて、対策について留意する。

<span class="highlight">Q: マイナポイントの消費活性化政策について、国は20～25%還元するといっている、それと関連した事業なのか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 国が言っているその事業。マイナンバーカードを使って、マイキープラットフォーム経由で、キャッシュレジ事業者から得られるマイナポイントを用いて消費の活性化、官民キャッシュレス決済基盤の構築等を目的とした事業。マイナポイントは決済サービスの利用額に応じて付与され、前払いまたは物品の購入時に25％付与される。ポイント付与は上限5,000円分まで。

<span class="highlight">Q: いつからいつまでか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> ポイント事業の期間は、今年の9月から来年の3月まで。ポイントの付与が3月になった場合については、国としては3か月程度はポイントが使えるようにだが、各決済事業の期間によって変わる。

<span class="highlight">Q: マイナンバーカードがないとその制度に入れないということで良いか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 参加するための手続きが必要なため、今回のマイナポイント予約という支援事業を行うことになった。


### 住宅確保給付金関連
Q: 住居確保給付金について、社協の生活相談支援センターがつながりにくいという話もあり、人員上の問題はないのか。
> 社協の中で応援体制を組んで対応している。生活相談支援センター本来は5名のところ、ボランティアセンターから2名を配置。ただしボランティアセンターも今後開所するところもあるため、その人員に対応するため委託費の増額をしている（予算書P11、140万円増）。

<span class="highlight">Q: ホームページには、住宅確保給付金と、離職等で賃貸住宅の家賃支払いにお困りの方という二つの事業が並べて表示されており、表現も分かりづらい。見る人が分かりやすくなる整理を。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 実際に家賃相当額を補償する一般の方に対して行う制度は住居確保給付金のみ。ホームページのあり方は調整する。
>
> 実際は同じ住居確保給付金に関するものが、社協に委託しているためそのページと、今回のコロナ対策用のページがあり、混乱を招いていた。今後は解消する。

Q: 給付期間の想定と、入金までの時間は。
> 実績からおおむね5か月を想定。入金まではおおむね3週間。

### 小規模多機能型居宅介護 補助金関連
Q: P11の、施設開所準備経費等支援事業について、小規模多機能型居宅介護の受入れ可能人数は。
> デイサービスの利用者として16名、宿泊の利用者として8名を予定。

＊参考：[令和2年6月1日小規模多機能　学園通り　新規オープン予定](http://nanokakai.jp/blog/22582.html)
　ここに人数の記載あり。

### 中小企業支援給付金事業関連
Q: 対象者は市の方で把握しているか。いつから起業の方が対象か。
> 予算は、プレミアム商品券の際に利用したNTTデータの起業情報や商工会の会員情報を参考に算出。令和2年3月1日以前の起業が対象。

### 財政調整基金関連
Q: 財政調整基金9,000万円を投入しているのは他市と比べて多いか。
> 電話等で口頭の確認だと、一般財源を入れているところ、国や都から独自につかってくださいと言われている補助金・臨時交付金を使った事業を展開するところもある。平均して多いか少ないかはまだデータがとれていない。残高に対して9,000万円は割合として高いと考えている。

### 障害事業所等継続事業関連
Q: 対象となる事業所と、金額が妥当なのか
> 障害者事業所への支援金は基本4月5月の各月10万円、上限20万円。20事業所を予定。その他マスクや消毒液、備品等の補助金が上限10万円で70事業所を予定。合計1,100万円。

<span class="highlight">Q: それぞれの事業所に案内を。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 対象となる100近くの事業所には、この事業を始めたという周知を郵送している。

<span class="highlight">Q: 対象とならない事業所、小規模なものは把握しているのか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 答弁漏れ。

<span class="highlight">Q-1: 今どういう課題があるのか、何が困っているのか、アンケート調査の実施を。ある事業所では、ベッドから車椅子へ乗せるのに抱きかかえて移動する、その際に防護服が必要で自分たちで作ったと。濃厚接触がイヤで2名辞めた事業所もある。そういったことをすべてアンケートで洗い出し、必要な支援を。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 上記の郵送による周知でやりとりしていく中で、困り事があった場合の内容について把握し、この事業に当てはまるかどうかの検討をしていく予定なので、アンケートは実施しない。

<span class="highlight">Q-2: 郵送による案内に添付して、今どういう困難に直面している、何が困っているかアンケートを行えばいいと考えるが、なぜできないのか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 今回の事業スキームを検討する際にサービス提供事業者、移動支援事業者から話を得ている。全件ではないが、人件費を含めて影響が出ている、収支が三、四割影響を受けているといった話を得て把握している。今後も把握に努める。

<span class="highlight">Q-3（意見）: コロナの第二、第三波、10年前はインフルエンザもあったわけだから10年周期でこういうものが起きる可能性がある。今回の取組を蓄積し、次につなぐ必要がある。情報の収集、データの収集は大事。障害者団体、高齢者団体がどういう問題、どういう課題にぶつかったか、行政としてしっかり把握しておかなければならないという思いがあり、アンケート調査が必要と言っている。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>

### 介護事業所等継続事業関連
Q: 対象となる事業所と、金額が妥当なのか
> 介護事業所で対象となる事業は2種類。1つ目は、市内すべての介護サービス事業所240事業所を対象に、新型コロナ感染拡大防止に関する経費補助で10万円、合計2,400万円を予定。2つ目は、利用者減少により4月、5月の売上が昨年度比20％以上減少している事業所を対象に月10万円支給。約80事業所を予定し、合計1,600万円を予定。

### 子育て世帯への臨時特別給付金事業関連
Q: 小平市における独り親家庭の世帯数は。そういった世帯への上乗せはできるか。
> 独り親家庭の世帯数を把握することは非常に困難。正しい数字はないが参考になる数字として、児童扶養手当の受給世帯数があり、令和2年度で960世帯。
> 
> 上乗せは市の負担になるため財政上大変厳しく今は考えていない。国の方で児童扶養手当増額の法案が出ている話があるため動向を注視。

### 給食費関連
Q: 市内の地元農産物をを扱っている対象者は何件か。あるいは市内に関わる保証金額の内訳は。
> 給食に納品している市内農家は具体的な数字は把握していないが、直接契約は十数件。金額も定まっておらず各農家と調整しながら精査中。

### 育児パッケージ関連
<span class="highlight">Q: タクシー移動に使えるチケット配布の話もあるが、それは実施するのか。上乗せ1万円分に含まれるのか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 今回妊婦に渡すのは、現金ではない。平成29年から妊娠届の際に渡している子ども商品券1万円分に上乗せて、今回こども商品券1万円分を差し上げるもの。このこども商品券を、東京都で、タクシーでの移動に使えるようにするということで補助金が出る。現在配布している子ども商品券は区内のタクシー業者では使える。小平市内のタクシー会社とも現在交渉中で、前向きに検討している会社もある。タクシー会社へのサポートは今のところ考えていない。

Q: 3,4,5月に出産された方は大変な思いをして出産している。それらの方も対象にならないか。
> 配布時に妊婦であることが要件になっており、対象とならない。産前産後サポート事業や新生児訪問、子育て世代包括支援センターのような既存の事業の中でケアしていく。

### 都市農地保全支援プロジェクト関連
Q: この事業で掘られたものは小平市の防災用井戸に指定されるのか。指定するなら飲用になるよう、深く掘るなど水質が担保できるようにすべきでは。
> 都の事業としての目的自体が、農業用井戸ということが一点ある。飲用に適していなければ生活用水として利用する状況になる。

### その他全般のこと
<span class="highlight">Q: コロナの第二波、第三波もあると言われており、リーマンショック以上の経済的落ち込みが予想されている。小平市も不要不急の事業は大胆に見直しをする必要があると考える。そういう検討は始めているか。三つの都市計画公園が同時に動き出している、当面凍結という判断も必要と考える。東京都の補助金が減る可能性も大きいなかで、来年度予算に向けた取組が必要。都市計画道路も凍結したらいいと考えている。小平市としてはどういうスケジュールで見直しをするか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 今年度の事業も含めて見直しを進めている。

<span class="highlight">Q-1: この補正予算で独自事業はあるのか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> ある。障害事業所等への業務継続支援事業、介護事業所業務継続支援事業、小平市中小企業等支援給付金事業、この三つは完全に市の独自事業と考えている。

<span class="highlight">Q-2: 独自事業というが、お金は国と都から出ている。どういうことか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>


<span class="highlight">Q: ホームページが見にくい。専用の相談コーナーを作ってそこで対応してもらう体制はどうか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>
> 市としては分野ごとに分けて行きつきやすい環境を整えている。問題があれば個別のご指導を。
>
>専用コールセンターの設置は、結局一回そこで受けてもまた次に回すことになるので、まずはホームページで整理して個別の施策についてはそこでしっかり答えができるようにしたい。

<span class="highlight">意見: なぜ対策本部の議事録を公開しないのか。（一人会派の会・橋本久雄議員）</span>

Q: 独自の事業として、例えば江戸川区では、どんな支援が必要かという生活支援策を職員から募集し、1,000件提案があり、うち60件に着手した。そのような職員や市民から声を聴取する動きはあるか。
> 所管課がそれぞれの事業所や市民の声を聴きながら、今回事業を練ってきた。今後も、国の方で第2弾の補正を組んでいくであったり、都でも5月の補正等々これから対策を打っていくところもある。経済的な支援が一番課題だが、それに対して市が直接的に介入するのは財源的に難しい部分がある。国や都でなかなか手立てができないところの困っている方に対しては市で何かできないかという視点で今後も考えていくが、まずは国や都の状況も踏まえながらどういう対応ができるかは今後の研究課題。

Q: マイキーIDや定額給付金の話で、会計年度任用職員にを採用する話がある。小金井市の取組で、コロナ禍で雇止めにあった人や職を失った人を積極的に雇用する動きがあるが、小平市は。
> 小平市では表立ってそのような動きは大きく出ていないので、他市の状況も踏まえながらの研究課題。

