# 幹事長会議
令和2(2020)年5月8日（金）9:00～／会議録なし

<div class="warn">小平市議会の幹事長会議は非公開で会議録がなく、私は参加できないため正確な記載ができません。<br>一人会派の会は、当然ながら幹事長会議も公開するべきものとして提案を行っています。<br><a href="../kanjicho-kaigi-mondai.md">幹事長会議の問題点とこのサイトでの公開範囲</a>をご参照ください。<br>
→ 当会派の主張が通り、令和2年6月本会議において幹事長会議の公開が決定しました <i class="fa fa-thumbs-o-up" aria-hidden="true"></i>
</div>

<fieldset class="summary">
  <legend>
    <h2 class="summary">主な内容</h2>
  </legend>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 新型コロナウイルス感染症対策として、5月閉会中の常任委員会及び特別委員会は中止</p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 新型コロナウイルス感染症対策として、8月の小平町親善訪問は中止の方向へ</p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 一人会派の会による「議員報酬削減提案」は、他すべての会派が反対のため取り下げ</p>
</fieldset>

以下、一人会派の幹事長・伊藤央議員からの報告内容を基にしています。

<fieldset class="nittei">
  <legend>
    <h2> 日程 </h2>
  </legend>

- [執行機関報告事項：新型コロナウイルス感染症への対応について](#執行機関報告新型コロナウイルスへの対応について)

1. [新型コロナウイルス感染症の拡大に伴う今後の議会対応等について](#1-新型コロナウイルス感染症の拡大に伴う今後の議会対応等について)
    1. [閉会中常任委員会及び特別委員会（長期総合計画） について](#1-閉会中常任委員会及び特別委員会長期総合計画について)
    1. [6月定例会について](#2-6月定例会について)
1. [その他](#その他)
    1. [議員報酬の減額について](#1-議員報酬の減額について)
    1. [8月の小平町親善訪問につて](#2-8月の小平町親善訪問について)
    1. [委員会室等の執行機関への貸出しについて](#3-委員会室等の執行機関への貸出しについて)
    1. [その他](#その他)

</fieldset>

## ・執行機関報告：新型コロナウイルスへの対応について
- これまでの取組を5/31まで継続する
- 各会派からの要望は参考としている
- 要望多かった学校休業中の学習支援は週1回の相談日、オンライン教材の準備を進める
- 特別定額給付金と市独自の支援策は補正予算措置により早期に取り組み
- 一人10万円支給の補正予算第1号は5/1に市長専決処分、歳出歳入198億2,530万円増
- その他、以下審議のため臨時会を招集
    1. 新型コロナ対策等の補正予算第2号
    1. 感染した被用者に傷病手当金を支給するため国保条例の一部を改正する条例
    1. 令和2年度国保 特別会計 補正予算 第1号

## 1. 新型コロナウイルス感染症の拡大に伴う今後の議会対応等について

### (1) 閉会中常任委員会及び特別委員会（長期総合計画）について
付託なく、政策提言関連のみのため中止。
- 5/19 【中止】総務委員会
- 5/20 【中止】生活文教委員会
- 5/21 【中止】厚生委員会
- 5/22 【中止】環境建設委員会
- 5/14 【延期】小平市第四次長期総合計画基本構想特別委員会
    - 6/8 9:00からに延期、実施方法は緊急事態宣言が解除されれば通常通り、解除されなければWEBで開催。

### (2) 6月定例会について
- 一般質問に関して、持ち時間は持ち帰り協議。  
- 6月常任委員会と特別委員会は、緊急事態宣言解除次第、状況を見て再検討する。

当会派内では、働き方改革で17時に終わるには、一般質問を3日間ではなく4日間で行うべきとの意見あり。

## 2. その他

### (1) 議員報酬の減額について
一人会派の会から提案の、（コロナ禍に際しての）議員報酬削減については、一人会派以外の全会派が反対のため取り下げ。

### (2) 8月の小平町親善訪問について
中止の方向で。なお、一人会派の会は[小平町親善訪問は内容の見直しを](../obira-cho.html)というスタンスで提案を行っています。

### (3) 委員会室等の執行機関への貸出しについて
2交代制で勤務している職員の部屋が足りていないため、使用していない委員会質等を執行部に提供する

### その他
- 常任委員会の視察は中止（これも一人会派の会派としてはもともと不要の方向）
- 臨時会議 5/19 9時から
