{{first:2020-9-9}}

（⛏️作成中）

# 議案第57号～64号 市道路線の認定・廃止について

<i class="fa fa-gavel" aria-hidden="true"></i> 環境建設委員会委員会付託

<fieldset class="point">
  <legend>
    <h2 class="point"> ポイント </h2>
  </legend>
  <p class="point">✔ </p>
</fieldset>

<fieldset class="sanpi">
  <legend>
    <h2 class="sanpi">⭕️ 私（安竹洋平）の判断：賛成 </h2>
  </legend>
  <p class="sanpi NG">❌ </p>
  <p class="sanpi OK">⭕️ </p>
</fieldset>


## 概要

<details>
<summary>市長報告（クリックで開きます）</summary>

> 「道路議案」8件についてです。議案第57号、及び議案第58号につきましては、都市計画法に基づく開発行為により整備され、市が寄付を受けた道路が、既存市道に接続することから、当該既存市道の終点位置、及び起点位置を変更して、元の路線名で再認定するものです。議案第59号につきましては都市計画法に基づく開発行為により整備され、市が寄付を受けた道路を、市道として認定するものです。議案第60号につきましては、里道の一部を売り払うことから当該既存里道の終点位置を変更して、元の路線名で再認定するものです。議案第61号、議案第62号、及び議案第64号につきましては、再認定する路線と重複するため廃止するものです。議案第63号につきましては、里道を売り払うため、廃止するものです｡

</details>

## 解説


## 主な質疑（発言順）
{{#include ../partials/situgi_hanrei.md}}

### ＠ 本会議

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori yasutake" aria-label="安竹による質問"></i></td><td>
（安竹 洋平）
</td></tr></table>

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle hitori" aria-label="一人会派 その他議員による質問"></i></td><td>
（）
</td></tr></table>

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他議員による質問"></i></td><td>
</td></tr></table>

### ＠ 環境建設委員会委員会
環境建設委員会には、一人会派の会から中江美和議員が委員長として参加しています。

<table class="qanda"><tr><td><i class="fa fa-question-circle-o" aria-label="その他 議員による質問"></i></td><td>
小平市として今後里道をどうしていくか。
</td></tr></table>

> 小平市の里道は現在221路線ある。道として利用されている里道はそのまま活用。道路の形態がないところは積極的な売り払いと、開発事業がそこで計画されていれば編入の協議を事業者としていく。積極的に売り払いたいと考えているのは現在9路線、約660メートルある。（黒澤 管理担当係長）

#### 環境建設委員会での賛否

<table class="simple">
<tr><th>会派</th><th>賛否</th></tr>
<tr><td>一人会派の会</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>政和会</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>公明党</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>フォーラム小平</td><td>⭕賛成</td></tr>
<tr><td>共産党</td><td>⭕賛成</td></tr>
</table>

## 原案に対する賛否
[賛否一覧はこちらをご覧ください。](./index.md#賛否)