{{first:2020-08-23}}
# 7月27日：幹事長会議（臨時）
令和2(2020)年7月27日（月）9:00～ @ 全員会議室

<fieldset class="summary">
  <legend>
    <h2 class="summary">主な内容</h2>
  </legend>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play good" aria-hidden="true"></i> <span class="highlight">今回から幹事長会議も一部公開されることになりました</span></p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play alert" aria-hidden="true"></i> <span class="highlight alert">しかし完全公開ではなく、非公開の時間にも質疑が行われたようです</span></p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 内容は、主に8月臨時会（補正予算案の審議）について</p>
</fieldset>

<fieldset class="nittei">
  <legend>
    <h2> <i class="fa fa-list-alt" aria-hidden="true"></i> 日程 </h2>
  </legend>

1. [市長報告事項](#1-市長報告事項)
    1. [8月臨時会提出議案等について](#1-8月臨時会提出議案等について)  
    1. [本日の報告事項](#2-本日の報告事項)
1. [議長報告事項](#1-議長報告事項)
    1. [年間行事予定表の修正について](#1-年間行事予定表の修正について)
1. [協議事項](#3-協議事項)
    1. [新型コロナウイルス感染症拡大防止に伴う8月臨時会の対応について](#1-新型コロナウイルス感染症拡大防止に伴う8月臨時会の対応について)
1. その他（あれば）  
特になし

</fieldset>

## 公開されたことを骨抜きにしないで！

{{#include ../partials/yasutake-speak.md:1}} 当一人会派の会からの主張が通り、今回から幹事長会議も公開になりました。しかし全体が公開となったわけではなく、残念ながら非公開の時間が設定されています。今回、非公開の時間中に複数の質疑が行われたようです。せっかく一部でも公開されて、会議の公開原則がやっと守られつつあるので、非公開の場での質疑は控えて欲しいと思います。

## 1. 市長報告事項
### (1) 8月臨時会提出議案等について
市長より報告：「今回の補正予算は、本年6月12日に成立した国の令和2年度補正予算第2号における新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金など、国や東京都の補正予算等を最大限活用し、事業継続支援や生活支援に取り組むとともに、新しい生活様式への対応を図るための経費等を計上するものです。なお、年度内の完了が見込めない事業につきましては、繰越明許費を設定いたします｡」

＊詳細は[8月臨時会のまとめ](../20200803_rinjikai/gian-44.md)をご参照ください。

### (2) 本日の報告事項
報告事項は1件。
1. 例月現金出納検査の結果について

＊詳細は[8月臨時会のまとめ](../20200803_rinjikai/reigetu-04.md)をご参照ください。

## 2. 議長報告事項
### (1) 年間行事予定表の修正について
行事予定表が更新されました。議会報告会の日程を追加など。特記事項はありません。

## 3. 協議事項
### (1) 新型コロナウイルス感染症拡大防止に伴う8月臨時会の対応について

8月臨時会の開催方法については、6月定例会と同様に、理事者側は必要とされる担当者だけが出席することになりました。議員はマスクを着用し、通常通りの出席です。
