{{first:2020-05-25}}
# 幹事長会議
令和2(2020)年5月14日（木）9:00～ @ 全員協議会室／会議録なし

<div class="warn">小平市議会の幹事長会議は非公開で会議録がなく、私は参加できないため正確な記載ができません。<br>一人会派の会は、当然ながら幹事長会議も公開するべきものとして提案を行っています。<br><a href="../kanjicho-kaigi-mondai.md">幹事長会議の問題点とこのサイトでの公開範囲</a>をご参照ください。<br>
→ 当会派の主張が通り、令和2年6月本会議において幹事長会議の公開が決定しました <i class="fa fa-thumbs-o-up" aria-hidden="true"></i>
</div>

<fieldset class="summary">
  <legend>
    <h2 class="summary">主な内容</h2>
  </legend>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 市長から5月臨時会提出議案等の報告</p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 新型コロナ対策として、5月臨時会の理事者側は極力関係者のみ出席</p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 新型コロナ対策として、8月の小平町親善訪問は中止</p>
  <p class="summary"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 新型コロナ対策として、10月の4常任委員会の行政視察は中止</p>  
  <p class="summary"><i class="fa fa-play alert" aria-hidden="true"></i> <span class="highlight alert">一人会派の会による「市議会としての対策会議を」提案は、他会派反対のため取り下げ</span></p>
</fieldset>

以下、一人会派の幹事長・伊藤央議員からの報告内容を基にしています。

<fieldset class="nittei">
  <legend>
    <h2> <i class="fa fa-list-alt" aria-hidden="true"></i>日程 </h2>
  </legend>

1. [市長報告事項](#1-市長報告事項)
    1. [5月臨時会提出議案等について](#1-5月臨時会提出議案等について)
    1. [本日の報告事項](#2-本日の報告事項)
1. [新型コロナウイルス感染症拡大に伴う今後の議会対応等について](#2-新型コロナウイルス感染症拡大に伴う今後の議会対応等について)
    1. [5月臨時会について](#1-5月臨時会について)
    1. [6月定例会について](#2-6月定例会について)
1. [その他](#3-その他)
    1. [8月の小平町親善訪問について](#1-8月の小平町親善訪問について)
    1. [新型コロナウイルス感染症に係る対策会議について](#2-新型コロナウイルス感染症に係る対策会議について)
    1. [10月の常任委員会の行政視察について](#3-10月の常任委員会の行政視察について)
</fieldset>

## 1. 市長報告事項
### (1) 5月臨時会提出議案等について
提出予定議案5件（専決処分2件、補正予算2件、条例1件）

1. 小平市国民健康保険条例の一部改正の専決処分
1. 一般会計補正予算第1号の専決処分
1. 一般会計補正予算第2号
1. 国民健康保険事業特別会計の補正予算
1. 小平市国民健康保険条例の一部改正

[＊詳細は5月臨時会を参照してください。](../20200519_rinjikai/index.md)

### (2) 本日の報告事項
例月現金 出納検査の結果について

令和元年度1月分の、一般会計、3つの特別会計下水道事業会計、基金、歳入歳出外現金の｢現金収支､及び現金保管の状況」はいずれも誤りのないことが認められた。

## 2. 新型コロナウイルス感染症拡大に伴う今後の議会対応等について
### (1) 5月臨時会について
- ほぼ通常通りの開催
- 理事者側は極力関係者のみ出席

[＊詳細は5月臨時会を参照してください。](../20200519_rinjikai/index.md)
### (2) 6月定例会について
- 一般質問は通常通り一人60分
- 一般質問の出席議員（定足数充足）と理事者側の出席者（関係部長等）を制限する

## 3. その他
### (1) 8月の小平町親善訪問について
中止。今年の親善訪問は無し。

なお、一人会派の会としては『[小平町親善訪問は内容の見直しを](../obira-cho.md)』というスタンスで提案をしています。

### (2) 新型コロナウイルス感染症に係る対策会議について
コロナ禍において、[小平市は新型コロナウイルス感染症対策本部を今年の2月27日に設置しています](https://www.city.kodaira.tokyo.jp/kurashi/079/079987.html)。しかし、市議会はそれに対応した会を開いていません。

そこで、市議会としても、対策本部との情報共有や市政の確認を行うための、対策会議を開く必要があります。これは、当一人会派の会より伊藤央幹事長が中心に提案したものです。

{{#include ../partials/yasutake-anger.md:1}} 結果として他会派が反対したため開催しないこととなりました。非常に残念なことです。

<span class="highlight">しかしこれには後日談があり、市議会として連絡会議を設置することが<strong>小平市議会災害時対応ハンドブックに規定で定められていました。</strong></span>反対した会派、非常に恥ずかしいことと思います。[詳しくは5月25日幹事長会議まとめをご参照ください。](../20200525_kanjicho_kaigi/index.md#追加災害対策連絡会議について)

### (3) 10月の常任委員会の行政視察について
行わないこととなりました。

